Ровно 1000 знаков будет в этом абзаце. В действительности 1000 знаков – это в одном случае более чем достаточно, в другом – слишком мало, в третьем – даже слишком много. Согласитесь, заголовок длиной в 15 предложений выглядел бы странно. А рассказ с предысторией, интригой и развязкой в тысячу знаков уложить сможет только очень талантливый писатель. В среднем тысяча знаков – это хорошее развернутое описание товара в каталоге. В такой объем уместится и подробная характеристика, и область применения, и особенности данной модели, и даже на призывающий рекламный абзац место останется. Если оценивать на глаз, то текст в 1000 знаков (без пробелов) – это примерно половина страницы А4 шрифтом Times NewRoman размером 12 пт с полуторным интервалом. Если вам ничего не говорят эти параметры, то просто поверьте на слово: это примерно полстраницы привычного вам текста. Теперь следующий вопрос: когда 1000 символов мало? Если для описания товара 700-1000 знаков вполне достаточно, то текст на страницу сайта нужно писать побольше объемом.Объем в 2000-3000 знаков – это добротная статья, достаточная для раскрытия темы. Минимальный рекомендуемый объем статьи – около 1500 знаков.Ровнё 1000 знаков будет в этом абзаце. В действительности 1000 знаков – это в одном случае более чем достаточно, в другом – слишком мало, в третьем – даже слишком много. Согласитесь, заголовок длиной в 15 предложений выглядел бы странно. А рассказ с предысторией, интригой и развязкой в тысячу знаков уложить сможет только очень талантливый писатель.